В процессе выполнения консалтинговых работ и при подготовке семинаров мы, в числе прочего, анализируем банковские рекламные материалы последних лет. Анализ показал, что вся реклама банков производится с использованием нескольких рекламных приемов. Эти рекламные приемы мы и опишем в данной статье.

При этом эффективность конкретной рекламы (за редким исключением) рассматриваться не будет. Это отдельная тема, которая рассмотрена нами в статье «Какая реклама работает?»

Перечислим рассматриваемые здесь рекламные приёмы банков:

    Обращение к эмоциям;
    (Самый) выгодный процент и игра с цифрами;
    Лотереи, скидки, сезонные акции;
    Долгосрочные бонусные программы;
    Рекламные статьи;
    Уникальное торговое предложение (УТП);
    «Два в одном» (разновидность УТП для пластиковых карт);
    Лицо знаменитости;
    Копирование конкурента;
    Расширение аудитории;
    Марка крупным планом;
    Нестандартный формат;
    Тизерная реклама;
    Новые рекламные носители.

Естественно, использование только одного рекламного приёма недостаточно, а различные приёмы в одном рекламном материале могут сочетаться. На примерах ниже, Raiffeisen банк рекламирует скидочную кампанию через обращение к эмоциям, а Citibank сочетает в рекламе лотерею для владельцев депозитов и самый выгодный процент по кредиту (для вкладчиков). Вариантов сочетаний очень много. Для удобства и наглядности мы будем рассматривать приемы по отдельности друг от друга.

Пример сочетания разных рекламных приемов. Райффайзен Банк одновременно использует в рекламе и обращение к эмоциям (изображение счастливых детей, эмоциональный слоган, привлекающий внимание) и продвижение акции по скидкам на годовое обслуживание.

Пример сочетания разных рекламных приемов. Citibank в данном рекламном сообщении продвигает лотерею для вкладчиков и выгодный (в данной ситуации) процент по кредиту.

Итак, приёмы по порядку.

Обращение к эмоциям

Обращение к эмоциям – это один из наиболее ярких и запоминающихся рекламных приёмов. Он запоминается именно по причине обращения к чувствам, а не к логике. «Я хочу это!» вместо «я думаю, что это выгодно для меня по таким-то причинам». Психологически наши эмоции и чувства «я хочу» побудительнее наших размышлений «я думаю, что…» [1]. Не менее 90% информации человек воспринимает невербально и обрабатывает не логикой. Когда мы любим, мы не знаем, за что.

В последнее время все больше банков делают свою рекламу эмоциональной, привязывая к себе потребителя не ценовыми преимуществами, а эмоциональным отношением.

Суть приёма состоит в том, чтобы придать рекламному сообщению (а вместе с ним и рекламируемому продукту) эмоциональную окраску, вызвать чувства потребителя и привязать их к банку (его продукту). Обращение к эмоциям потребителя, как правило, исключает апелляцию к рациональным выгодам, либо ставит их на второй план.

Достоинства обращения к эмоциям:

    Привлечение внимания (большего, чем в случае информационного сообщения).
    Создание эмоциональной ценности и уникальности бренда, продукта и/или компании (банка), что ведёт к снижению конкуренции.
    Повышение воспринимаемой ценности и истинной лояльности потребителя к бренду (что ведёт к слабой чувствительности потребителя к цене, а значит, способствует росту прибыли банка).

К примеру, у вклада есть ряд параметров, таких как: срок депозита, проценты по нему, минимальная сумма депозита, период капитализации. Это сухие цифры, которые легко может скопировать конкурент. Но если вклад удачно позиционируется в качестве средства для накопления денег на учебу детям, ассоциируется с заботой о молодом поколении, что эмоционально показано в рекламе, – это уже предпосылка к созданию бренда, который будет востребован даже в том случае, если проценты по вкладу – не самые большие на рынке. 

Резюмируя, можно сказать, что обращение к эмоциям – действительно очень эффективный приём и единственный способ создать сильную эмоциональную связь с потребителем. Но у всего есть изнанка: неприятные стороны, недостатки и ограничения. Вот основные проблемы данного приема:

    Большой (или очень большой) риск выбора и реализации неверного эмоционального посыла, противоречащего эмоциональной ценности сформированного бренда и поэтому опасного для него [2].
    Нужно особенно внимательно и скрупулезно учитывать стратегию развития марки. Поэтому необходимо точное планирование бренда, отслеживание «траектории» его развития, на которую неверно выбранная эмоция может сильно воздействовать [3].

Цена ошибки в случае обращения к эмоциям выше, чем при ошибках с другими приемами. А полную гарантию успеха не могут дать даже тщательно проведенные исследования и подготовительные мероприятия. Для успеха необходимо ЕДИНОЕ понимание своей марки не только маркетологами, но и руководством банка, и даже его рядовыми сотрудниками. А это весьма непросто. На наших консалтинговых семинарах «Сильный банковский бренд. Создание и работа с ним» мы часто наблюдаем незнание собственного бренда и его отличий от конкурентов даже у тех сотрудников банка, которые непосредственно отвечают за продвижение. Отсюда не таким уж странным кажется то, что у большинства банков в России нет сильного бренда, и своё продвижение им приходится вести, используя ценовой фактор, снижающий прибыль.

(Самый) выгодный процент и игра с цифрами

Один из популярнейших рекламных приемов банков на сегодняшний день – акцент на выгодных условиях депозита, кредита или кредитной карты. При этом подразумевается, что процентные ставки как минимум очень выгодны, как максимум – самые высокие (в случае с депозитами) или самые низкие (если речь идет о кредитах) на рынке.

Продвижение (самого) выгодного процента имеет следующие преимущества:

    Просто для понимания потребителя.
    Просто в реализации и можно сэкономить на работе с маркой и креативе.

«Депозит N – 13% годовых», все просто и ясно. Очень часто рекламное сообщение, использующее этот прием, ограничивается именно таким коротким сообщением: название депозита и годовые проценты. То же самое и с кредитами и кредитными картами.

