Вдохновляюсь перед Новым Годом,читая чудесные зимние произведения! Я уже читала ранее Р. Пилчер и мне всегда очень приятно возвращаться к чтению ее книг. Ведь она словно для меня пишет! Все произведения буквально дышат теплотой,уютом и радостью! Атмосфера маленьких городишек,приморских деревушек так и манит! А в этой книге - еще и чудесная атмосфера Рождества,надежд! Я вновь оказалась во власти очарования сюжетом. Простой,незатейливый,но может поэтому им так приятно проникнуться,наслаждаться каждой прочитанной страницей. Герои книги словно соседи и друзья,живущие рядом с тобой и к ним привыкаешь,словно проживаешь жизнь вместе с ними.
В Канун Рождества - книга о том,как холодный уголок Шотландии сводит вместе людей,имеющих свою историю,свои проблемы и надежды. Старая Усадьба соединяет их судьбы.
Эта книга так приятна в зимние холодные вечера,когда тоже ждешь чуда от Нового года и Рождества.
