Десятки тысяч адвокатов по всей России находятся в предзабастовочном состоянии из-за долгов по зарплате. МВД задолжало им 700 миллионов рублей, и в некоторых регионах страны юристы уже отказываются от сотрудничества с ведомством. Об этом сообщает «Коммерсант» со ссылкой на собственные источники.
Как пишет издание, проблемы с выплатами госзащитникам начались летом 2016 года. Как рассказал исполнительный вице-президент ФПАР Андрей Сучков, в регионах страны ситуация с зарплатами адвокатов по назначению разная.

Например, долг управления МВД по Красноярскому краю составил 17,7 миллионов рублей, по Республике Саха (Якутия) — 12,5 миллионов, по Башкортостану и Хабаровскому краю — по 10 миллионов, по Ханты-Мансийскому автономному округу и Вологодской области — по 8,5 миллионов и так далее.
По данным издания, на минувшей неделе сотрудники нескольких нижегородских адвокатских контор решили не выходить на действия органов дознания и следствия МВД, заявив, что ведомство должно им более 1,5 миллионов рублей, которые не выплачиваются ещё с июля.

При этом, как пояснил Сучков, невыплаты госадвокатам являются хроническими с 2013 года. Это связано с тем, что ранее МВД и другие ведомства имели в своём бюджете отдельную строку, предусматривающую оплату госзащитников. В последнее время эти траты были приписаны к общей массе расходов.

По данным ФПАР, в реестре на данный момент числится около 75 тысяч адвокатов, из которых около 70 тысяч имеют статус действующих. Примерно для 40 тысяч из них оказание услуг по назначению за счёт бюджета является основным, а часто и единственным источником дохода.

Как уточнил Сучков, в стране действует единая ставка оплаты работы адвоката по назначению — 550 рублей за день. Она может увеличиваться в зависимости от сложности уголовного дела, количества вменяемых статей, а также коэффициента за работу в определённых районах, например, в условиях Крайнего Севера, но всё равно не превышает 1100 рублей.

21 декабря в Минюсте состоялось совещание руководства ФПАР, представителей финансово-экономических подразделений МВД и Минфина. В МВД заявили, что ситуация с задолженностью госадвокатам сложилась из-за сокращения бюджета.

Ведомство пообещало, что до конца года будет погашена задолженность в 294 миллионов рублей, что составляет порядка 40% от общей суммы. Оставшуюся часть денег должны перечислить в январе 2017 года из нового бюджета.

Как заявили ФПАР, уже в январе адвокатам придётся работать в формате «экстренного штаба» , чтобы предотвратить повторение с невыплатой. По мнению юристов, ситуация с невыплатами может повториться уже к лету 2017 года. 
